Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Sabine Rennefanz begrüßen,
sub3
sehr geschätzte Kollegin,
die sich in ihren Texten immer wieder
sub4
einen erfrischend anderen Blick
auf das Land erlaubt
sub5
und die das auch
jetzt wieder getan hat,
sub6
als die Wogen um den Verband
der Familienunternehmer hochschlugen,
sub7
weil der Verband die "totale
Isolation" zur AfD aufgegeben
sub8
und die Brandmauer-Strategie
für gescheitert erklärt hat.
sub9
"Ein überraschender,
ein mutiger Schritt", sagt sie,
sub10
und schrieb danach in einem
viel diskutierten Meinungsstück
sub11
für den Spiegel:
sub12
"Wer die AfD schwächen will,
muss aufhören, sie zu beschweigen.
sub13
Man besiegt keine Partei,
indem man sie meidet."
sub14
Und sie stellt, auch mit Blick auf
ihre eigene ostdeutsche Biografie,
sub15
fest: "Im Osten ist die Vorstellung
eines Kontaktverbots mit der AfD
sub16
inzwischen wirklich
eine vollkommene Illusion".
sub17
Herzlich willkommen!
sub18
Die Frage des Umgangs mit der AfD,
sub19
bislang v.a.
eine Frage für die Politik.
sub20
Doch plötzlich ist sie auch eine,
sub21
der sich die deutsche Wirtschaft
stellen muss
sub22
und es ist bemerkenswert,
sub23
dass sich gleich zwei Top-Unternehmer
des Landes heute hier
sub24
der Diskussion stellen.
sub25
Zum einen Christoph Werner, der Chef
des größten Drogeriekonzerns Europas,
sub26
mit mehr als 64.000 Mitarbeitern
allein in Deutschland,
sub27
mit mehr als 2.000 Märkten,
mit mehr als 13 Milliarden Umsatz,
sub28
der aber auch
eine viel beachtete Kolumne
sub29
in der WirtschaftsWoche schreibt,
der sich also nicht versteckt,
sub30
sondern sich
der Öffentlichkeit stellt
sub31
und der sich plötzlich
harter Kritik ausgesetzt sah,
sub32
als die Tagesschau meldete:
sub33
"dm-Chef für sachliche
Auseinandersetzung mit der AfD".
sub34
Wenig später sah er sich
harter Kritik,
sub35
sogar Boykott-Aufrufen ausgesetzt,
obwohl er keine Nähe zur AfD hat,
sub36
keinen AfD-Politiker persönlich kennt
oder gesprochen hat,
sub37
aber dennoch klarmacht: "Als
Unternehmer werde ich irgendwann,
sub38
spätestens auf kommunaler Ebene,
mit der AfD zu tun haben.
sub39
Und damit muss man
dann vernünftig umgehen."
sub40
Aber wie?
sub41
Herzlich willkommen!
sub42
Auch Raoul Roßmann stand vor genau
dieser Frage, und als klar wurde,
sub43
dass auch sein Unternehmen Mitglied
im Verband der Familienunternehmer
sub44
war, kam die Kritik
und die Boykott-Aufrufe, gerade so,
sub45
als würde die Zukunft
der deutschen Demokratie
sub46
im Drogeriemarkt entschieden.
sub47
Ruhiger wurde es erst,
als Rossmann austrat aus dem Verband.
sub48
Kein taktischer Austritt,
sondern einer aus Überzeugung,
sub49
wie er sagt: "Die Brandmauer ist für
mich ein historischer Warnhinweis,
sub50
nicht mit extremistischen Kräften
zusammenzuarbeiten."
sub51
Die Frage ist, wie genau man
das macht auf kommunaler Ebene,
sub52
in einem Konzern,
der allein im vergangenen Jahr
sub53
mehr als 15 Milliarden Umsatz
gemacht hat,
sub54
auch er einer
der größten der Branche.
sub55
Herzlich willkommen!
sub56
Interessant ist in dem Zusammenhang,
sub57
was gerade
bei den Grünen passiert,
sub58
deren Parteichef Felix Banaszak
heute bei uns ist
sub59
und der auf dem Parteitag
nicht weniger als eine
sub60
völlig neue Ansprache
seiner Grünen einforderte,
sub61
als er in seiner Rede
rhetorisch fragte:
sub62
"Was macht es mit Menschen,
wenn sie hören,
sub63
dass wir rauskommen müssen
aus der dreckigen Kohle
sub64
und aus dem dreckigen Verbrenner?
sub65
Wenn dieser Verbrenner
nicht nur dafür sorgt,
sub66
dass sie ihre Miete zahlen,
sub67
sondern wenn sie diesen Verbrenner
selber bauen,
sub68
wenn er Teil ihrer Identität ist?".
sub69
Gute Frage, weil sie so klingt,
sub70
als hätte da jemand
das Raumschiff Berlin verlassen.
sub71
Herzlich willkommen!
sub72
Schön, dass Sie alle bei uns sind,
ich freue mich sehr.
sub73
Wie war das im Parteitag?
sub74
Man hat festgestellt,
es interessiert keinen.
sub75
FB: Interessiert sehr viele.
sub76
Es hat eine große Resonanz ausgelöst,
sub77
ich habe danach ein paar
Kritiken gesehen,
sub78
"Banaszak über das Auto
als Freiheit",
sub79
es hat weniger damit zu tun, dass es
eine problematische Aussage war,
sub80
die Botschaft war nicht, alle sollten
möglichst drei Autos haben.
sub81
Es geht darum Menschen so zu nehmen,
wie sie sind.
sub82
Anzuerkennen, dass ein Auto,
sub83
in meiner persönlichen Geschichte
war das auch erst einmal Freiheit,
sub84
wir mussten Ikea Möbel
mit der Straßenbahn transportieren.
sub85
Wie wäre es denn wenn wir Nahverkehr
hätten, der für alle funktioniert,
sub86
dann sollte man das nicht als
Angriff sehen, als Möglichkeit.
sub87
ML: Haben Sie ein Auto? Was für eins?
sub88
FB: Ja. Mal schauen wie lange er
noch hält, ich fahre so lange,
sub89
bis er auseinanderfällt.
sub90
FB: Für mich ist ein Auto
ein Gebrauchsgegenstand.
sub91
In Berlin gibt es
vernünftigen Nahverkehr,
sub92
aber es ist hilfreich,
sub93
deswegen hatte ich mir
den vor ein paar Jahren angeschafft.
sub94
Es ist eine Lebensrealität,
die viele haben.
sub95
ML: Das Gefühl ist immer wenn
man über die Grünen spricht,
sub96
es sei eine Verbotspartei.
sub97
Sie sind die große Verbotspartei.
sub98
FB: Das habe ich auch gehört.
Das Dilemma ist folgendes...
sub99
ML: Sie kennen das Image.
sub100
FB: Das Dilemma war,
dass wir uns häufig,
sub101
da habe ich mich auf die Suche
gemacht nach einem neuen Weg.
sub102
In der letzten Zeit oder Jahren
wurde uns die Frage gestellt,
sub103
wollte er entweder ein klares Profil,
alle Leute gegen euch ausstrecken,
sub104
oder seid ihr offen
für alle gleich beliebig.
sub105
Ich habe eine Alternative
zu diesen zwei Optionen gesucht.
sub106
Den Anspruch im Programm
hochzuhalten,
sub107
aber die emotionale Kluft
sub108
zwischen unseren Teilen
der Bevölkerung abzubauen,
sub109
das mit einem sozialen
Anspruch zu verbinden.
sub110
Davon war meine Rede geprägt.
sub111
Ich glaube ich habe
einen Nerv getroffen.
sub112
ML: Fand ich auch. Dann habe
ich den Slogan gelesen.
sub113
Was heißt das?
sub114
FB: Zukunft ist für alle da.
sub115
In der Tat solche Slogans,
sub116
die neigen dazu,
sub117
man versucht eine komplexe Botschaft
auf wenig Worte runter zu brechen.
sub118
Wir leben in einer Zeit,
sub119
in der vor allem die Verheißung
in der Vergangenheit besucht wird.
sub120
Früher war alles besser.
sub121
16-Jährige sehen gerade
weniger Zukunft als 60-Jährige.
sub122
Wenn es keine Partei gibt,
sub123
die mit Hoffnung und Optimismus
und Zuversicht auf die Zukunft guckt,
sub124
dann haben wir ein Problem als Land.
sub125
Es muss unser Anspruch
sein einen Gegenentwurf
sub126
zu anderen Parteien zu schaffen.
Man kann sich über Slogans streiten,
sub127
da ist aber ein inhaltlicher
Anspruch dahinter.
sub128
ML: Das Gefühl, alles
war interessant.
sub129
Der Satz von Bärbel Bas.
sub130
Die Gründung
der auf der AfD-Jugendorganisation.
sub131
Alles war interessanter,
als Ihr Parteitag.
sub132
FB: Weiß ich nicht, habe
ich nicht so wahrgenommen.
sub133
Ich kann offen sagen,
sub134
wir sind vor einem dreiviertel Jahr
mit dieser Bundestagswahl ziemlich
sub135
durchgerüttelt worden.
sub136
Diese Partei stand am 23.
sub137
Februar um 18:00 Uhr
vor einer existenziellen Frage.
sub138
Braucht es diese Partei
überhaupt noch in dieser Zeit?
sub139
Die Fliehkräfte waren,
sub140
unser Job war es alles zusammen
zu halten und Orientierung zu geben.
sub141
Der Parteitag war für uns wichtig,
sub142
er hat für uns ein neues Kapitel
aufgeschlagen, ein neues Fundament.
sub143
ML: Wenn Sie sich hinstellen
und plötzlich sagen,
sub144
wenn wir von dreckiger
Kohle und dreckigen Gas
sub145
und dreckigen verbrennen sprechen,
sub146
Sie haben so lange anders geredet,
sub147
das glaubt Ihnen jetzt keiner mehr.
sub148
FB: Das ist eine Selbstkritik, ich
habe auch selbst anders geredet.
sub149
ML: Warum haben Sie
vorher anders geredet?
sub150
Sie verstehen das doch
eigentlich ganz genau.
sub151
FB: Die Frage musst du zuspitzen.
sub152
Wenn du in einer Auseinandersetzung
ist, wir reden bei den Gas,
sub153
bei dem Verbrenner, Kohle,
sub154
da reden wir darüber,
was hinterlassen wir unseren Kindern.
sub155
Man geht in die Auseinandersetzung.
sub156
Ich glaube, dass wir
in den letzten Jahren...
sub157
ML: Sie haben dir gesagt,
sub158
von denen Sie nicht überzeugt waren.
sub159
FB: Nein, ich war davon überzeugt,
sub160
ich habe das für richtig
gehalten in der Sache.
sub161
In der Sache bin ich dabei.
sub162
Ich will, dass wir so schnell
wie möglich aus der Kohle,
sub163
dem Gas wegkommen.
sub164
Verbrechermotoren können wir
auch 2040 reproduzieren.
sub165
Die Frage ist,
sub166
produziere ich es so, dass die Leute
denken, die Grünen mögen mich nicht.
sub167
Die entwerten meinen Lebensstil,
meine Identität, meine Arbeit.
sub168
Dann kann ich sie nicht
zu Partnern des Wandels machen.
sub169
Manche Leute fühlen sich von mir
bedroht, wer sich bedroht fühlt,
sub170
der entwickelt keine positive
Energie, sondern Abwehr.
sub171
ML: Die Grünen stehen
für die Leute am Band,
sub172
die Kassiererinnen bei Rossmann.
sub173
Und Paketboten bei Amazon sein.
sub174
FB: Das ist der Anspruch, der es tat.
sub175
Da haben wir einen Weg zu gehen,
aber was ist die Alternative?
sub176
Wird es funktionieren,
ich weiß es nicht.
sub177
Das war ein Experiment.
sub178
ML: Das ist das Eingeständnis,
sub179
dass Sie früher Politik
für andere gemacht haben.
sub180
FB: Ich hab meinen Wahlkreis
im Duisburger Norden.
sub181
Ich war häufiger im Stahlwerk
von ThyssenKrupp als
sub182
an vielen anderen Orten.
sub183
Ich weiß was den Leuten
Sorgen bereitet,
sub184
sie haben Angst
ihren Job zu verlieren,
sub185
sie machen sich die Sorge,
sub186
ob sich erfolgreiche Rechte
Gegengruppen bilden.
sub187
Sie haben angefangen grüne Westen
zutragen bei den gegen Demos,
sub188
sie sehen, dass der Umbau
wichtig ist für Chancen.
sub189
Man hat das ganze
wirtschaftspolitisch bedacht,
sub190
oder vermittelt man auch,
sub191
dass man diese emotionale Nähe hat.
sub192
Vielleicht ist es da, weil ich
aus einer Familie komme...
sub193
ML: Ihnen persönlich
nehme ich das ab.
sub194
FB: Davon gibt es noch mehr bei uns.
sub195
ML: Bevor Frau Rennefanz
die politische Einschätzung liefert.
sub196
Nehmen Sie das den Grünen ab?
sub197
Der Wechsel von der Akademikerpartei
zu den Kohle verstehen.
sub198
RR: Ich habe auch schon zuvor gesagt,
sub199
die Grünen haben etwas
mehr Zeit dafür gebraucht.
sub200
Einen schwierigen Zeitpunkt erwischt.
sub201
Wo die linke und die AfD auch
schon stark sichtbar sind.
sub202
Wird eine Transformationsphase,
sub203
da muss man jetzt abwarten,
sub204
wo die Grünen stehen werden.
sub205
Aber man muss ihnen
eine Chance geben.
sub206
ML: Herr Werner?
sub207
CW: Er hat es gut erklärt,
man hat den Eindruck,
sub208
dass es so nicht weitergehen kann,
die Botschaft nicht ankommen,
sub209
dann ist es richtig, die Botschaft
zu verändern. Wenn Sie glauben,
sub210
dass eine andere Botschaft
besser vermittelt wird,
sub211
dann ist das richtig auszuprobieren.
Man wird sehen, ob es ankommt,
sub212
da wird man
aber die Marktforschung machen.
sub213
ML: Frau Rennefanz, Sie sagen,
sub214
die Grünen sind
in einem tiefen Zwiespalt.
sub215
Sie müssen im Osten
was anderes sagen als im Westen.
sub216
SR: Genau, ich sehe auch stark
das strategische Dilemma.
sub217
Nächstes Jahr Landtagswahl
in verschiedenen Bundesländern.
sub218
Wenn sie eher links und Öko
auftreten, und zu ihren Wurzeln,
sub219
im Westen ist eher das grüne,
sub220
was auch Robert Habeck
verkörpert hat.
sub221
FB: Das ist die Zuschreibung gewesen.
sub222
SR: Das ist das strategische
Dilemma was ich sehe.
sub223
Ich glaube auch,
das ist eine Analyse,
sub224
man muss die Strategie überdenken.
sub225
Was wir in den letzten Jahren hatten,
das grüne Versprechen,
sub226
es kann eigentlich
alles so weitergehen,
sub227
wir müssen nur bisschen
Energiewende machen,
sub228
aber trotzdem weiter Wohlstand haben,
sub229
dass das nicht funktioniert.
sub230
Und dass die Energiewende
nicht funktioniert.
sub231
Grüner Stahl ist ein Traum.
sub232
Wir können uns
die Strompreise angucken,
sub233
wir haben in Deutschland
mit die höchsten Strompreise.
sub234
Die Energiewende funktioniert
de facto nicht so,
sub235
wie sie uns versprochen wurde.
sub236
FB: Wenn ich da ein Haken darf,
wir haben zwei Dinge gemacht.
sub237
Das eine ist die Frage,
sub238
da hat Herr Werner das gesagt, ich
denke, es bringt nichts zu sagen,
sub239
vielleicht müssen wir die Botschaft
nur lauter in die Welt rufen.
sub240
Dann klappt es wieder.
sub241
Das zweite ist, wir haben
nach geschärft, wer nicht nur gesagt,
sub242
fünf Jahre später
klimaneutral reicht,
sub243
wir haben gesagt, der ökologische
Anspruch darf nicht runtergehen,
sub244
die Kluft muss geschlossen werden.
sub245
Die Energiewende, ist klar,
sub246
dass ein komplexes System
wie ein Energiesystem,
sub247
so wie dieses immer wieder
nachgesteuert werden muss,
sub248
wir nehmen das Tempo raus,
sub249
das ist nicht das klassisch
deutsche Problem,
sub250
dass wir zu schnell gewesen wären.
sub251
Deswegen programmatische Schärfung.
sub252
Sozusagen Nachjustierung der eigenen
Politik, dann die Frage,
sub253
mein Gefühl ist es, ich war
auf dem Osten unterwegs,
sub254
ich bin vor allem
an die Orte gefahren,
sub255
wo wir 1,8 % bei den Wahlen
geholt haben.
sub256
Einfach mal zu schauen, mein Eindruck
war nicht, dass sie gesagt haben,
sub257
Sie haben mich programmatisch
nicht überzeugt,
sub258
unser Programm ist
an vielen Stellen anschlussfähig,
sub259
aber da ist eine groß
sub260
gewachsene Entfremdung.
sub261
ML: Ein Imageproblem.
sub262
FB: Die empfinde ich nicht, wenn ich
sage, ich ändere mein Programm,
sub263
sondern ich öffne mich dafür, höre
zu, was bei den Leuten los ist,
sub264
da ist aktuell sehr viel los.
sub265
In der Lausitz hat auch
die Ampel dafür gesorgt,
sub266
da geht gelten, da entstehen neue
Strukturen, Infrastruktur etc.
sub267
Die Ampelparteien haben
dort gesamt 18 %.
sub268
Die AfD 41.
sub269
ML: Warum?
sub270
FB: Aus vielen Gründen.
sub271
Bei demokratischen progressiven
Parteien fühlen sie sich zu Hause.
sub272
Die Leute, die im Duisburger Norden
AfD wählen, das vierfache von uns,
sub273
die haben nicht einen Wahlprogramm
Vergleich gemacht.
sub274
Die sagen,
sub275
ich fühle mich von dem was da
passiert nicht mehr repräsentiert.
sub276
Da sind teilweise auch Überzeugungen
drin, Einstellungsmuster.
sub277
Dadurch dass die Zahl steigt
muss ich mich fragen,
sub278
warum gehen Leute
zu einer antidemokratischen Partei?
sub279
ML: Frau Rennefanz, warum ist das so?
sub280
SR: In der Lausitz
kenne ich mich gut aus,
sub281
weil ich da viel Zeit verbracht habe.
sub282
Die 40 Milliarden gehen
in alle Kohlegebiete.
sub283
Das geht auch nach NRW.
sub284
Das sind für Bahnlinien.
sub285
Es sind keine Gelder,
die in Wirtschaftspolitik gehen.
sub286
Hinzu kommt, was viel Vertrauen
gekostet hat,
sub287
dass der Kohleausstieg 2038
sub288
passieren soll wurde
infrage gestellt.
sub289
Das hat so viel Vertrauen gekostet.
sub290
Das war etwas sehr emotionales.
sub291
Das gesagt 2038 steigen wir aus,
sub292
und die Grünen gesagt haben,
nein, das machen wir doch früher.
sub293
Es hat für Verunsicherung gesorgt.
sub294
Seit 2018 suchen Sie nach Investoren,
nach Investormodellen.
sub295
Es gab diese Modelle nicht.
sub296
Die Kraftwerkstrategie,
die versprochen wurde, kam nicht.
sub297
Es wurde viel versprochen,
aber wenig geliefert.
sub298
Die Projekte die dort gebaut werden,
sub299
Bahnwerk ist gut.
sub300
Es gibt ganz wenig Arbeitsplätze
für diese Industriearbeiter.
sub301
Die haben einen lange
Leidensgeschichte hinter sich.
sub302
Für die gibt es wenig Alternativen.
sub303
Es sind nicht nur Gefühle,
die da eine Rolle spielen.
sub304
ML: Deswegen die Frage
der Glaubwürdigkeit.
sub305
Wir haben etwas gefunden,
Ihre politische Geschäftsführerin.
sub306
Die Ihnen in der Eröffnungsrede
folgendes gesagt hat.
sub307
- Liebe Freunde, holen
wir uns das Land zurück.
sub308
Von Hannover bis Heidelberg,
von Mainz bis Mecklenburg.
sub309
Wollen wir es uns zurück.
sub310
Damit unsere Zukunft
eine Zukunft hat.
sub311
ML: Das ist ein neuer Sound.
sub312
Holen wir uns das Land zurück.
sub313
SR: Ja, kommt einem bekannt vor.
sub314
ML: Aus dem Grund hören wir rein.
sub315
- Wir werden sie jagen.
sub316
Wir werden Frau Merkel
oder wen auch immer jagen.
sub317
Wir werden uns unser Land
und unser Volk zurückholen.
sub318
ML: Nicht 1:1.
sub319
Ist Ihnen das aufgefallen?
sub320
FB: Nicht 1:1.
sub321
Wenn sie so zusammen schneiden.
sub322
Ich habe die Rede
in voller Länge gehört.
sub323
ML: Ist Ihnen
das aufgefallen vor Ort?
sub324
FB: Nein, das ist mir
an der Stelle nicht aufgefallen.
sub325
Was sie in ihrer Rede insgesamt...
sub326
ML: Uns ist das direkt aufgefallen.
sub327
Ich denke mir,
sub328
was ist
das für ein ungewöhnlicher Sound?
sub329
SR: Es ist schon gemein
das nebeneinander zu stellen.
sub330
Aber es ist trotzdem aufgefallen.
sub331
Es ruft diese Bedrohung
von außen auf.
sub332
Wir holen uns das Land zurück,
sub333
ML: Man denkt auch an andere Dinge,
den Brexit Schlachtruf zum Beispiel,
sub334
Amerika.
sub335
FB: Ich kenne sie
seit sehr vielen Jahren,
sub336
diese Vergleiche werden
ihr in keiner Weise gerecht.
sub337
ML: Darum geht es nicht.
sub338
Meine Frage ist,
sub339
wenn Alice Weidel dich
auf die Bühne stellt und so redet,
sub340
sind Sie der 1.,
sub341
der sich dazu äußert.
sub342
FB: Ich persönlich meistens nicht.
sub343
Jede Aussage hat einen Kontext,
der Kontext dieser Aussage ist,
sub344
der Rede die davor stattfand.
sub345
Eine Rede, eine Motivationsrede
eine Partei,
sub346
die in den letzten Jahren
einige Rückschläge erlebt hat.
sub347
Die sich neu motiviert
in so einer Zeit aktiv zu sein.
sub348
Wenn Frau Weidel oder Herr
Gauland das sagen,
sub349
das ist ein anderer Kontext,
das ist anti-demokratisch.
sub350
ML: Der mediale Umgang.
sub351
Ich habe das gehört,
sub352
und dachte mir,
sub353
was wäre wenn Alice
Weidel so geredet hätte?
sub354
SR: Dann hätte es große
Aufregung gegeben.
sub355
Das interessante
und erschreckende ist,
sub356
es ist ein neuer Sound,
sub357
weil es etwas polarisieren dass hat.
sub358
Ich habe mich gefragt,
sub359
wenn man so sehr
gegen die Rechtsextremisten kämpft,
sub360
es sei die Gefahr, dass man
sich da dem Feind annähert?
sub361
ML: Teil des Kulturkampfes.
sub362
Ungewollt auch anfängt so zu reden.
sub363
SR: Das man auch so anfängt zu reden.
sub364
Dann habe ich mich gefragt,
sub365
ob das problematisiert
wurde beim Parteitag.
sub366
ML: Wie empfinden Sie das?
sub367
RR: Mich hat das Worte "jagen"
bei Herrn Gauland gestört.
sub368
Ich habe mich gerade von
ihrer Aussage nicht bedroht gefühlt.
sub369
ML: Jetzt nicht um Bedrohung,
mir geht es um diesen Sound.
sub370
Ich weiß es nicht.
sub371
Es soll ganz offensichtlich
eine patriotische Seite
sub372
zum klingen bringen.
sub373
FB: Ich bin nicht sie...
sub374
ML: Sie erzählen die ganze
Zeit über ihre neue Strategie.
sub375
Es ist sehr anders,
sub376
als das, was vor einiger Zeit
von Ihnen zu hören war.
sub377
Es war die Frage, nach Heimat.
sub378
Erinnern Sie sich?
sub379
FB: Ich könnte wiederholen,
was ich gesagt habe.
sub380
ML: Wollen wir uns das mal anschauen.
sub381
- Robert Habeck, der hat geschrieben,
sub382
"Vaterlandsliebe fand
ich stets zum kotzen",
sub383
dazu möchte jemand wissen, haben
Sie mit dem auch ein Problem?
sub384
- Dieses Zitat ist
wenig mit der konkreten Politik
sub385
und dem Ansatz des Landes,
dass Robert Habeck hat.
sub386
Ich liebe meine Frau
und meine Tochter.
sub387
Ich möchte, dass Deutschland ein Land
ist, wo sich alle wohlfühlen.
sub388
- Lieben Deutschland, nein?
sub389
- Ich liebe Duisburg.
sub390
Ich liebe mein konkretes Umfeld.
sub391
Ich habe ein gutes
Verhältnis zu diesem Land.
sub392
Zu unserem Land.
sub393
Ich habe viel Liebe
für das Abstrakte.
sub394
Das soll jeder für sich entscheiden.
sub395
ML: Wie geht es Ihnen damit?
sub396
CW: Ich finde sie
eiern rum, ich finde,
sub397
wir können auf unser Land stolz sein.
sub398
Es ist nicht sehr verständlich,
dass die Dinge so bleiben.
sub399
Und dann an dem Wort Liebe
sich so hochzuziehen,
sub400
man spricht von "Vaterlandsliebe",
sub401
man kann ein Verhältnis dazu haben,
sub402
das steht nicht in Konkurrenz
zu anderen Dingen,
sub403
die einem wichtig sind.
sub404
Es ist wichtig als Politiker
sich zu diesem Land zu bekennen,
sub405
etwas für dieses Land zu tun.
sub406
ML: Wie geht es Ihnen da?
sub407
RR: Ich fühle mich
auch in der Vokabel wohl.
sub408
Ich würde das auch so ableiten,
wie Sie das getan haben.
sub409
Ich würde dann weitergehen.
sub410
Es gibt viele Dinge,
über die ich stolz bin.
sub411
Wenn ich vom Ausland
nach Deutschland komme,
sub412
bin ich stolz
und fühle ich mich wohl.
sub413
ML: Das ist doch völlig
in Ordnung und sympathisch.
sub414
Die Frage ist,
warum ist das ein Problem.
sub415
Ich will darauf hinaus,
wie glaubwürdig ist das dann,
sub416
wenn man jetzt doch auf einmal
diesen patriotischen
sub417
Sound reinbringt.
sub418
Im Gegenteil.
sub419
Wenn man weiß, dass man
ohnehin unter Verdacht steht,
sub420
möglicherweise ein problematisches
Verhältnis zu diesen Begriffen hat,
sub421
warum tappt man dann in diese Falle?
sub422
FB: Ich bin erstens
kein angstgesteuerter Politiker,
sub423
ich sage das, was ich denke,
dass ich immer fühle.
sub424
Ich bekenne mich
hiermit zu Deutschland,
sub425
ich bin sehr gerne hier,
sub426
passen Sie auf,
sub427
nur der Begriff Liebe, ich war
überrascht nach diesem Interview,
sub428
ich habe noch nie
so viele Hasskommentare bekommen
sub429
wie dazu.
sub430
ML: Glaube ich Ihnen sofort.
sub431
FB: Weil ich
diesen Begriff der Liebe,
sub432
der für mich ein persönlicher ist,
sub433
ich war nie einer der mit 16
Jahren gesagt hat ich liebe dich.
sub434
Ich hoffe ich kann hier
noch mit meiner Familie sehr
sub435
lange leben,
sub436
ich sehe dieses Land bedroht
durch Rechtsextreme,
sub437
die aus diesem Land
ein Ort machen wollen,
sub438
der nicht mehr meine Heimat wäre.
sub439
Das ist der Ausgangspunkt
meiner Politik,
sub440
immer eingebettet
in die europäische Union.
sub441
Deutschland hat aus guten Gründen
ein ambivalentes Verhältnis zu Liebe.
sub442
ML: Das ist was anderes.
sub443
Wir reden auch nicht über Stolz.
sub444
FB: Der Begriff Stolz war
auch in der Diskussion,
sub445
deswegen will ich
diesen aufgeklärten Umgang damit,
sub446
sich seiner eigenen
Geschichte bewusst zu sein,
sub447
ich erlebe das häufig,
sub448
nicht als deutscher Grüner
auf Grünenanderen Ländern treffe,
sub449
die verstehe nicht warum wir
nicht "Free Gaza" schreien,
sub450
wir haben eine Verantwortung
in diesem Land.
sub451
Diese Begriffe, Robert Habeck hat
nach dem er diesen Satz gesagt hat,
sub452
ein Buch geschrieben
über Patriotismus als linkes Konzept.
sub453
Er hat den Versuch unternommen
diese Begriffe, Heimat, Nation,
sub454
aus dieser rechten Ecke herauszuholen
und selbst zu definieren.
sub455
Darin finde ich mich wieder.
sub456
Was sagt das aus, dass mir
Menschen, Sätze,
sub457
die aus meiner Sicht harmlos sind,
sub458
dass ich nach diesem Sätzen
Todesdrohungen bekommen.
sub459
Was sagt das aus, dass Menschen
danach so getriggert sind.
sub460
Ich fühle mich hier wohl.
sub461
Liebe ist für mein persönliches
Leben reserviert.
sub462
Diese Ambivalenz aufrechtzuerhalten,
sub463
dass es keine Abwendung,
dass es keine Distanzierung,
sub464
es ist eher die Frage,
sub465
worauf sind wir stolz.
sub466
Ich bin stolz auf die Tradition
des Grundgesetzes.
sub467
Stolz darauf, dass im Kern
dieses Land die richtigen Lehren
sub468
aus seiner Geschichte gezogen hat.
sub469
Ich bin besorgt darum,
dass eine Partei an Zuspruch gewinnt,
sub470
die das anders sieht,
wenn es uns gelingt,
sub471
einen Gegenentwurf dafür zu setzen,
dann bin ich dafür,
sub472
aber die Liebe,
sub473
das ist mein innerstes.
sub474
ML: Deswegen habe ich dein Thema
mit der Glaubwürdigkeit.
sub475
Zu sagen, lass uns
das Land zurückholen.
sub476
Ich verstehe das nicht.
sub477
Ich wollte das nur verstehen.
sub478
Und wie glaubwürdig
dieses patriotische ist.
sub479
FB: Das interessante ist, sie
spricht aus einer Sprechposition,
sub480
sie hat eine internationale
Familiengeschichte,
sub481
ihre Familie kommt aus dem Iran,
sub482
sie blickt auf die Region
ihrer Eltern mit großer Sorge,
sub483
für sie ist Deutschland
genauso zu Hause wie für mich,
sub484
genauso Heimat wie für mich.
sub485
Sie kämpft in einer noch
schwierigeren Situation,
sub486
dass das hier ihre Heimat bleibt.
sub487
Ich habe gute Chancen
in einem faschistischen
sub488
Regime durchzukommen,
sub489
wenn sie sagt, hole mir das zurück,
dann hat das eine andere Konnotation,
sub490
als wenn Herr Gauland das macht.
sub491
ML: Ihr hat doch
niemand das Land genommen.
sub492
FB: Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass viele Menschen sich fragen
sub493
ob das überhaupt noch ihr Land ist.
sub494
ML: Ist das nicht so übergriffig,
wie es von Alexander Gauland ist,
sub495
zu sagen, ich hole
uns das Land zurück.
sub496
FB: Was heißt von der anderen Seite.
sub497
ML: Warum ist es bei Gauland
der große Aufschrei?
sub498
FB: Bei Gauland ein Mitglied
einer gesichert rechtsextremen
sub499
Partei ist, die sich daran macht
dieses Land "zurückzuholen",
sub500
dass die Verfassungsinstitutionen
außer Gefecht gesetzt werden.
sub501
Es macht diesen qualitativen
Unterschied,
sub502
bei allem Verständnis dafür,
sub503
dass es einen anderen Umgang
dafür braucht, für Menschen,
sub504
die sich nicht verstanden fühlen.
sub505
ML: Das sind jetzt mittendrin.
sub506
Genau bei der Frage um die es geht.
sub507
Deutschland diskutiert mal
wieder mit dem Umgang der AfD.
sub508
Unternehmen über die Frage
des Umgangs mit der AfD.
sub509
Was war der Auslöser, wir
verfolgen Sie diese Diskussion?
sub510
SR: Der Auslöser war
der bekannte Entschluss
sub511
der Verband der Familienunternehmer,
sub512
war Rossmann und dm bis vor kurzem
noch Mitglied waren.
sub513
Es kam überraschend, dass es
diese Mitteilung gab,
sub514
dass sie die Isolation
und den Kontakt zur AfD
sub515
aufgehoben haben,
sub516
und als die Vertreter und Abgeordnete
zur Veranstaltung eingeladen werden.
sub517
So habe ich das verstanden.
sub518
Ich weiß auch nur das,
was in der Öffentlichkeit ist.
sub519
Sie hat sich gleichzeitig
nicht angebidert.
sub520
Sie meinte, sie hatte
ein Problem mit etlichen Leuten,
sub521
aber wird gesagt,
sub522
die Brandmauer ist gescheitert
und man müsse sich
sub523
der Debatte stellen.
sub524
Dann kam wenige Tage später
das Kommando zurück.
sub525
Frau Ostermann hat
ihre Position revidiert.
sub526
Den Verband der Familienunternehmer
kannten vielleicht viele
sub527
vorher gar nicht,
sub528
aber jetzt tobt da eine Debatte,
wie es sie im ganzen Land nicht gab.
sub529
ML: Und das war kein Zufall.
sub530
Ich lese den Satz vor.
sub531
"Mit Andersdenkenden zu diskussieren,
sub532
ist nicht seine Position
zu vertreten, zusammenzuarbeiten,
sub533
die Zeit ist vorbei in der man
die Debatte verweigern kann.
sub534
Wer diesen Ansatz verteufelt
macht Extremisten stark.
sub535
Herr Roßmann, Sie waren Mitglied
im Verband der Familienunternehmer,
sub536
das wussten Sie vorher
gar nicht ganz genau.
sub537
das wussten Sie vorher
gar nicht ganz genau.
sub538
RR: Nach dem Satz
bin ich ausgetreten.
sub539
Ich habe letzte Woche davon erfahren,
sub540
dass da was aufzieht.
sub541
Habe mir dann die Frage gestellt,
sind wieder Mitglied.
sub542
Die Antwort war Ja.
sub543
Klare Devise bei Rossmann,
sub544
Ich habe die Entscheidung getroffen,
wir treten da aus.
sub545
Was mich inhaltlich gestört hat,
sub546
die Verquickung mit der Aussage,
die Brandmauer ist gescheitert.
sub547
Damit war ich nicht fein.
sub548
Die Brandmauer ist für mich ein gut
historisch begründete Warnhinweis,
sub549
warum man nicht mit Rechtsextremisten
zusammenarbeiten sollte.
sub550
Rein formelle Entscheidung
war schon getroffen.
sub551
Wir sind nicht Teil des Verbandes,
sub552
weil wir uns da nicht
einbringen würden,
sub553
dann will ich auch nicht
mehr Mitglied sein.
sub554
ML: Sie würden sagen Reden
mit AfD Vertretern...
sub555
RR: Wenn ich jetzt
gehört worden wäre,
sub556
und ich hätte mich
dagegen entschieden,
sub557
insbesondere mit zweierlei Gründen.
sub558
Ich sehe mich in der Gefahr,
sub559
mich zum Partner der AfD zu machen,
sub560
erkläre ihnen, was sie falsch machen,
sub561
interessanter Hinweis,
sub562
wir versuchen unsere Programmatik
so anzupassen,
sub563
dass man wählbar wird
für die Wirtschaft.
sub564
Das ist vielen AfD Wählern,
sub565
auch die, die ich
in meinem Bekanntenkreis habe,
sub566
klar, dass die AfD dieses Land
nicht weiter bringen würde.
sub567
ML: Herr Werner, wir haben
Sie diese Diskussion erlebt?
sub568
CW: Ich habe das gar
nicht mehr verfolgt,
sub569
weil wir ausgetreten waren.
sub570
ML: Sie sind im Juli ausgetreten.
sub571
Aus welchem Grund?
sub572
CW: Ähnlich wie der erste
Grund von Herrn Roßmann.
sub573
Es ist ein Verband
für Familienunternehmen,
sub574
wir sind ein sehr großes
Familienunternehmen.
sub575
Gerade die kleinen Unternehmen
besetzende Gremien,
sub576
das wurde mir auch
angeboten, dort zu arbeiten,
sub577
ich musste priorisieren,
sub578
wenn man in einem Verband dabei ist
muss man sich auch einbringen,
sub579
ich konnte das zu dem Zeitpunkt nicht
leisten, dann habe ich das beraten,
sub580
dass wir austreten,
sub581
und damit habe ich auch nicht
mehr verfolgt, wie es weiterging.
sub582
ML: D. h.,
sub583
die Gründe für den Austritt
sind anders gelagert.
sub584
Wir haben Sie die Diskussion
wahrgenommen?
sub585
Ich habe von der Tagesschau
entnehmen können,
sub586
Sie haben gesagt, es ist
ein wichtiger Umgang mit der AfD.
sub587
CW: Nicht ganz.
sub588
Es war so, wir haben eine Anfrage
von der SZ bekommen.
sub589
Wir bekommen viele Anfragen
zu einzelnen Themen.
sub590
Unser Grundsatz ist, dass wir
versuchen ein Statement abzugeben,
sub591
die Frage war,
sub592
wie wir zu diesem parlamentarischen
Abend stehen,
sub593
wo auch die AfD eingeladen war.
sub594
ML: Ein wirtschaftspolitischer
Sprecher der AfD war da.
sub595
CW: Ich habe nicht recherchiert.
sub596
ML: Der Mann links im Bild.
sub597
CW: Ich habe mich dazu
geäußert, ich habe gesagt,
sub598
wenn mal einen parlamentarischen
Abend machen möchte,
sub599
dann sind Mitglieder
der Bundesregierung eingeladen,
sub600
Menschen, die Teil von Parteien sind.
sub601
Teil des Bundestages
und Teil einer Partei,
sub602
da halte ich für legitim,
sub603
wenn ein parlamentarischer
Abend veranstaltet wird.
sub604
Sollte man solche
Abende veranstalten,
sub605
das stand nicht zur Debatte.
sub606
Ich habe die Gelegenheit genutzt
mich dafür auszusprechen,
sub607
dass ich es wichtig halte
für eine Demokratie,
sub608
dass wir Debatten führen.
sub609
Freimütig und auch wohlwollend.
sub610
Das Problem ist, dass wenn wir sagen,
sub611
dass mit gewissen Personen
nicht gesprochen werden darf,
sub612
dann werden wir früher oder später
auf ein großes Problem zu laufen,
sub613
das treibt auch mich
um, das habe ich angesprochen.
sub614
ML: Wenn Sie das Problem, von dem Sie
glauben, worauf wir zu laufen,
sub615
was ist das für ein Thema,
was Sie haben als Unternehmer?
sub616
CW: Das war zunächst meine Aussage
als Bürger. Ich glaube grundsätzlich,
sub617
dass Entwicklung nur möglich ist,
sub618
wenn wir einen Diskurs haben,
sub619
wo drei Dinge wichtig sind,
sub620
dass eine, dass wir uns
freimütig mitteilen,
sub621
dass wir uns wohlwollend zu hören,
dass wir wahrhaftig sind.
sub622
Unterschiedliche Parteien
diskutieren unterschiedlich.
sub623
Wenn wir anfangen zu sagen
mit Gewissen sprechen wir nicht,
sub624
dass wir anfangen
Sprechverbote zu haben,
sub625
dann geben wir denen,
sub626
die wir ausschließen wollen
eine unglaubliche Macht
sub627
über unseren Diskurs.
sub628
ML: Das ist wahr.
sub629
CW: Ich glaube, das ist nicht klug.
sub630
Deswegen habe ich mich dafür
ausgesprochen, nichts ahnend,
sub631
was dann nach losgebrochen ist.
sub632
Wir wurden bombardiert
mit scharfen E-Mails,
sub633
mit dem Phänomen des Zuspammens
unserer Social Media Kanäle.
sub634
ML: So viele E-Mails schicken,
dass die Systeme zusammenbrechen.
sub635
CW: Unser Team war total überfordert,
das hatten die noch nie erlebt.
sub636
Die Mails waren immer
in der gleichen Struktur,
sub637
es wurde uns etwas unterstellt,
dann wurde gedroht,
sub638
dann wurde eine Forderung
aufgestellt.
sub639
Wir sollten austreten,
sub640
zum anderen dass wir
die AfD verurteilen,
sub641
ich sage es als Unternehme,
sub642
ich lasse mich nicht
unter Druck setzen.
sub643
Ich habe immer noch Meinungsfreiheit.
Was ich nicht akzeptieren kann,
sub644
dass ich angeschrieben werde
von einer optimistischen Organisation
sub645
über ihr Netzwerk, gesagt,
bekenne dich, dass du ausdrückt,
sub646
sonst werden wir veröffentlichen,
dass du Mitglied bist.
sub647
Wir waren ausgetreten.
sub648
ML: Und dann kommt sowas.
sub649
Das, was wir im Hintergrund sehen.
sub650
CW: Hab was erlaubt sich
diese Organisation mich unter Druck
sub651
zu setzen,
dass es keine Behörde,
sub652
die legitimiert ist.
sub653
Dagegen habe ich mich ausgesprochen.
sub654
Ich muss auch sagen, was sich
schnell bemerkt habe,
sub655
in dieser virtuellen
Welt des Internets,
sub656
da findet eine Realität statt,
die nur ein Ausschnitt
sub657
der großen Wirklichkeit ist.
sub658
Es hilft manchmal nicht alles
zu lesen, mal zu schauen,
sub659
was ist in den Märkten los,
sub660
wie viele Kolleginnen
wurden angesprochen,
sub661
das war nicht so viel.
sub662
ML: Was waren die Reaktionen
dort im echten Leben?
sub663
ML: Herr Roßmann,
wie haben sie das erlebt.
sub664
RR: Im echten Leben scheint es
besser zu sein, als online.
sub665
Wie ich es mitbekommen hatte,
als es immer weiter hochgekocht,
sub666
wo ich auch Selbstzweifel
entwickelt hatte,
sub667
ob der Austritt richtig war,
sub668
aber ich wusste noch nicht was kommt.
sub669
Die Instrumentalisierung gegen DM,
die hat mich massiv gestört.
sub670
Du hattest eine Laudatio gehalten.
sub671
Wir sind uns als Unternehmen
schon lange verbunden.
sub672
Unsere Väter waren eine Zeit
lang intensiv befreundet.
sub673
Wir kennen uns auch schon lange.
sub674
Wir stehen für ein Unternehmen,
was lange für Dialog steht.
sub675
Es ist extrem ärgerlich gewesen.
sub676
Deshalb wollten wir heute Abend
auch in die Sendung kommen.
sub677
ML: Ich finde es gut.
sub678
Das Irre ist,
sub679
sie hatten Boykottaufrufe
aus verschiedenen Lagern?
sub680
Sie von der AfD und sie
von der anderen Seite.
sub681
Was macht das mit einem?
sub682
"Kauft nicht bei..."
sub683
Den Sound kennt man.
sub684
RR: Das kennt man, da bin ich
auch nicht ganz unschuldig.
sub685
Ich habe mit einigen Kunden
versucht Kontakt aufzunehmen.
sub686
Ich finde, die Rückmeldung ist 50/50.
sub687
Andere bleiben bei Ihrem Sound.
sub688
Eine kleine Anekdote:
sub689
Ich habe letztes Jahr,
sub690
als monatelang Elon macht sich
in deutsche Politik eingemischt hat,
sub691
gesagt, wir kaufen
auch kein Tesla mehr,
sub692
weil für uns ist
das ein nachhaltiges Auto,
sub693
aber wenn ich einen amerikanischen
Präsidenten unterstütze,
sub694
der den Klimawandel leugnet,
sub695
da war Frust bei mir.
sub696
Ich hatte Frust,
sub697
dass er sich monatelang
in unsere Politik einmischt.
sub698
Natürlich geht es auch
an manche Boykottaufrufe,
sub699
die fühlen sich
über viele Filialen nicht gehört.
sub700
Wir haben nach wie vor das Thema
der Inflation,
sub701
der unbewältigten Integration,
sub702
auch eine Frau Merkel, die bis sie
nach links gerutscht ist.
sub703
Da entsteht irgendwann ein Tabubruch.
sub704
Der hat sich warm gemacht.
sub705
ML: Herr Werner?
sub706
CW: Ich möchte darauf zu sprechen
kommen, was das mit einem macht.
sub707
Die erste Reaktion ist erschreckend.
sub708
Die zweite, hat man etwas übersehen.
sub709
Wenn die ganzen Mails
kommen, ich habe gemerkt,
sub710
ich habe ein Misstrauen
gegenüber meine
sub711
Außenwahrnehmung entwickelt,
sub712
was sind das für Menschen,
sub713
dass man plötzlich sich nicht
mehr als Menschen begegnet,
sub714
nicht mehr interessiert
es, was will der.
sub715
Ich habe aufgehört E-Mails zu lesen.
sub716
Normalerweise interessiert es mich,
was die Menschen denken.
sub717
Man begegnet sich nur noch als
Rollen, wir verdächtigen den anderen.
sub718
Man muss es ersetzen durch Vorsicht.
sub719
Da muss man schauen,
sub720
dass man schnell
schaut, was ist da los.
sub721
Wie bei jeder Bedrohung, wenn man
verstanden hat, was dahinter ist.
sub722
Wie arbeiten die,
was in der Möglichkeit los ist,
sub723
dann sortiert sich das wieder.
sub724
Insofern eine sehr steile Lernkurve.
sub725
Es hat keinen Spaß gemacht, aber wir
gehen da gestärkt draus hervor.
sub726
ML: Frau Rennefanz,
ich habe Ihren Text zitiert.
sub727
Sie sagen,
sub728
"ich fand das eine mutige
Entscheidung vom Verband
sub729
der Familienunternehmer, weil
Schweigen bringt nichts".
sub730
Können Sie das ausführen?
sub731
SR: Ich muss gestehen, dass ich
das Konzept der Brandmauer
sub732
schon immer kurios fand.
sub733
Es ist in Deutschland einzigartig.
sub734
In anderen Ländern gibt es das nicht.
sub735
Manch einer möchte sich
nicht mal die Hand geben,
sub736
nicht im gleichen Fahrstuhl
fahren mit AfD Vertretern.
sub737
Ich glaube,
sub738
wenn man am Anfang sagt,
es ist eine Partei,
sub739
wir ignorieren die, und dann
verschwindet die,
sub740
kann ich das als Konzept sehen.
sub741
Jetzt hatten wir 10 Jahre AfD,
sub742
und daraus ist hervorgetreten,
dass sie immer stärker wurde.
sub743
Das macht mir Angst.
sub744
Hinter dem Konzept der Brandmauer
konnte die AfD wachsen.
sub745
ML: Sie ist radikaler geworden.
Das ist meine Beobachtung.
sub746
SR: Richtig.
sub747
Sie wird auch unterstützt
von rechtspopulistischen Parteien
sub748
in Italien.
sub749
Es funktioniert nicht.
sub750
Ich habe ein grundsätzliches Problem,
sub751
wie wir in der Gesellschaft
zu Entscheidungen kommen.
sub752
Ursprünglich waren die Parteien
gedacht als Transmissionsriemen.
sub753
Das Entscheidungen kommuniziert
werden in die Bevölkerung,
sub754
zu den Wählern.
sub755
Befindlichkeiten aufnehmen.
sub756
Es sind jetzt
um die 350.000 Mitglieder.
sub757
Und dann noch eine Partei,
sub758
die inzwischen so viele Leute
repräsentiert, auszuschließen,
sub759
ich habe da Bauchschmerzen.
sub760
Im Osten in einigen Regionen 50 %.
sub761
Mir gefällt das auch nicht,
sub762
aber ich glaube,
sub763
wir können diese autoritäre
Bedrohung nur bekämpfen,
sub764
indem wir uns stellen.
sub765
Was sich an der Mitteilung
von Frau Ostermann gut fand,
sub766
ist dass sie so klar war.
sub767
Wird nicht gesagt,
sub768
wir unterwerfen uns denen jetzt.
sub769
Sie hat gesagt, wir suchen
die Auseinandersetzung.
sub770
Ich habe das nicht als
Freibrief verstanden.
sub771
ML: Das war an dem Abend
auch wichtig,
sub772
es waren auch explizit Politiker
der Linkspartei eingeladen,
sub773
von denen kam keiner.
sub774
Der einzige war einer von der AfD.
sub775
SR: Dann wird auch gesagt,
die Politik der AfD,
sub776
was hat sie uns zu sagen?
sub777
Ich glaube, wenn wir uns
die Wählerstruktur anschauen,
sub778
die AfD so stark geworden
bei Arbeiterinnen und Arbeitern.
sub779
Das mag einem nicht gefallen,
was in ihrem Programm steht,
sub780
aber bei der Linken
gibt es wahrscheinlich
sub781
auch nicht so viele Überschneidungen
im Familienverband.
sub782
Das finde ich sehr problematisch.
sub783
ML: Was denken Sie dann
über einen Reflex,
sub784
der von Gewerkschaftsseite kommt?
Die das verteufeln?
sub785
Ein großer Teil derer,
die früher bei euch waren,
sub786
diese mittlerweile AfD Wähler.
sub787
Millionen von Arbeiterinnen
und Arbeiter sind da,
sub788
man kommt an einen Punkt, man fragt
sich was hat man falsch gemacht,
sub789
dass das passieren konnte.
sub790
SR: Genau.
sub791
Was ist in den Betrieben los?
sub792
Sie haben es angedeutet.
sub793
Wenn die Wahlen anstehen,
verschiebt sich was.
sub794
Die Verbindung zur schweren
deutschen Geschichte.
sub795
Und für Demokratie einsetzen.
sub796
Aber die Leute haben
ernsthafte Probleme,
sub797
sie fühlen sich benachteiligt,
fühlen sich nicht gesehen.
sub798
Sie haben das Gefühl,
ihr Fleiß bringt nichts mehr.
sub799
Es wird nicht mehr gesehen.
sub800
ML: Ist es das?
sub801
Sie haben einmal vom "Aufstand
der Fleißigen" gesprochen.
sub802
SR: Die Menschen, die das Land
am Laufen halten,
sub803
sie merken, dass Industriemodell
fusioniert nicht mehr.
sub804
Es gibt Massenentlassungen.
sub805
Und trotzdem funktioniert so vieles
nicht mehr, trotz harter Arbeit.
sub806
Die Arbeitsbedingungen
werden immer härter.
sub807
Gleichzeitig funktionieren
viele Dinge im Alltag nicht mehr.
sub808
Die Rente ist unsicher.
sub809
Ein Gefühl von: ich mache immer mehr,
aber kriege immer weniger zurück.
sub810
ML: Herr Werner?
sub811
CW: Ich glaube das Problem
ist vielleicht auch,
sub812
bei diesem Ausdruck von vorhin,
"wir holen uns unser Land zurück",
sub813
die Frage ist, was steckt dafür
ein Politikverständnis dahinter?
sub814
Das Land gehört nicht den Parteien,
sub815
das Land gehört
den Bürgerinnen und Bürger,
sub816
die Aufgabe der Parteien
ist es wahrzunehmen,
sub817
was die Probleme der Bürgerinnen
und Bürger sind.
sub818
Wenn Sie in der Regierung
sind ihr Können zu zeigen.
sub819
Da haben wir offensichtlich
beim Können ein Problem.
sub820
Viele der Menschen habe
nicht den Eindruck,
sub821
dass Probleme angepackt werden.
sub822
Es ist vielleicht auch ein Problem,
dass ein Parteitag,
sub823
der sich nicht an die Bevölkerung
richten sollte,
sub824
wenn der öffentlich gezeigt wird,
sub825
dann erreicht es
vielleicht auch Menschen,
sub826
die das in den falschen Hals kriegen,
sub827
vielleicht ist das ein Problem
der Öffentlichkeit,
sub828
dass man gar nicht mehr richtig
um Worte ringen kann,
sub829
sondern gleich
auseinandergenommen wird.
sub830
ML: Da würde mich interessieren,
Sie beide in Ihren Unternehmen,
sub831
Sie haben beide über 2000
Märkte, 10 tausende Mitarbeiter,
sub832
ML: Sie repräsentieren
eine große Erfolgsgeschichte.
sub833
Gerade im Bereich Drogeriemärkte,
sub834
dass es in den letzten Jahren
unglaublich gut gelaufen.
sub835
Umsätze, viele Mitarbeiter,
hohe Verantwortung.
sub836
Sie müssen doch auf kommunaler
Ebene jeden Tag,
sub837
wenn sie Millionen investieren,
wie hoch sind die Investitionen?
sub838
RR: 350 Millionen.
sub839
CW: Ähnliche Größenordnung.
sub840
ML: Da müssen Sie doch entscheiden,
wo gehen wir hin,
sub841
welchen Standort machen wir auf,
sub842
sie haben ständig Berührungspunkte
auf kommunaler Ebene,
sub843
im Zweifel auch mit AfD Menschen?
sub844
CW: Man muss auch klar unterscheiden.
sub845
Es geht nicht darum Kontakt
Zu einer Partei zu haben.
sub846
Es geht darum Kontakt
mit Funktionsträgern zu haben.
sub847
Wenn die als Landräte
oder in kommunalen Parlamenten
sub848
vertreten sind, spricht man
nicht mit einer Partei,
sub849
da spricht man
mit einem Funktionsträger.
sub850
Das ist etwas anderes.
sub851
ML: Wenn der Landrat aus der AfD ist,
sub852
müssen Sie sich damit
auseinandersetzen.
sub853
CW: Wenn das jemand ist,
der einen guten Job macht,
sub854
dass er die Probleme
der Menschen löst,
sub855
dann kann man nicht sagen,
da gehe ich nicht hin.
sub856
Wenn ich mit einem AfD Landrat
spreche, kann man machen,
sub857
aber ich glaube nicht, dass da
ein Segen darauf liegt.
sub858
ML: Damit wir es einmal verstehen,
genau das ist der der Punkt.
sub859
RR: Ich habe da keine Praxis.
sub860
Ich bin da nicht involviert
gewesen und so einem Vorgang.
sub861
Es wäre auch Selbstmord
für die Demokratie.
sub862
Wenn wir sinnvollen Anliegen,
die der AfD zustimmen,
sub863
verwehren.
sub864
Bundeskanzler Merz hat
im Februar gesagt,
sub865
das nehme ich in Kauf.
sub866
Die Unterstützung der Wähler der AfD.
sub867
Es wird nicht falsch, wenn
nicht die richtigen zustimmen.
sub868
Es ist ein schmaler Grad,
sub869
aber ein Verband,
sub870
fast alle großen Verbände
laden nicht AfD Vertreter ein.
sub871
Sie ist keine Partei,
wie die anderen.
sub872
Sie sind rechtsextremistisch.
sub873
Gesichert rechtsextremistisch,
juristisch bewiesen.
sub874
Da muss man sich darüber unterhalten,
ob man das macht oder nicht.
sub875
Das hat definitiv eine Kehrseite.
sub876
ML: Deswegen sagen sie
"die Brandmauer ist
sub877
ein historischer Warnhinweis".
sub878
RR: Das war der Fehler des Verbandes
der Familienunternehmer gewesen.
sub879
Es gab einen Berliner
Geschäftsführer,
sub880
der den Brandmauersatz geprägt hat,
damit kam etwas in Bewegung.
sub881
Frau Osterman wollte
das erklären und einordnen.
sub882
Das hat dann alles nicht
mehr so ganz funktioniert,
sub883
es wurde alles als
großes Ganzes gesehen.
sub884
ML: Herr Banaszak.
sub885
FB: Ich habe sehr
interessiert zugehört.
sub886
Ich werde ein bisschen
unruhig an einer Stelle,
sub887
Dinge laufen durcheinander.
sub888
Zunächst, Herr Werner
hat gesagt, Aktionen,
sub889
die darauf gerichtet sind
Menschen zu beschämen,
sub890
die Frage, wie geht
man mit Menschen um.
sub891
Es wäre falsch zu glauben,
sub892
dass die Auseinandersetzung
mit der AfD
sub893
alleine über eine Ausgrenzung
funktionieren kann.
sub894
Vor diesem Widerspruch
sind wir gestellt,
sub895
der Grund warum sich viele Menschen
vor der Entscheidung
sub896
der Familienunternehmer stellen,
sub897
Menschen haben Angst davor,
dass eine Partei,
sub898
die keine normale Partei ist,
sub899
die nicht nur eine
andere Wirtschaftspolitik
sub900
oder eine andere Europapolitik
verfolgt als die CDU oder andere,
sub901
sie ist eine Partei,
sub902
die gesichert Rechtsextremist.
sub903
In denen waschechte Faschisten sind.
sub904
Dass eine solche Partei demnächst
die Macht übernehmen könnte,
sub905
wir sind tatsächlich in Ungarn,
den USA, was das bedeutet,
sub906
in Teilen wird Meinung
und Pressefreiheit eingeschränkt,
sub907
da wünsche ich Ihnen viel Spaß
mit so einer Sendung.
sub908
In Ungarn finden keine freien
Wahlen mehr statt.
sub909
ML: Deswegen sagte ich es
sieht aus wie Demokratie.
sub910
FB: Die Frage ist,
sub911
wollen wir Faschismus als
Experiment betrachten, schauen,
sub912
wie ist es wenn
die an der Macht sind.
sub913
Wenn Faschisten an der Macht sind,
ich benutze diesen Begriff,
sub914
sie tun natürlich alles dafür,
um diese Macht nicht abzugeben.
sub915
Warum wird in den USA
darüber diskutiert,
sub916
ob Donald Trump noch eine dritte
Amtszeit übernehmen könnte.
sub917
Diese Frage stellt sich uns,
sub918
wir haben zwei Dinge,
die parallel passieren.
sub919
Gleichzeitig radikalisiert
sich diese Partei,
sub920
vor ein paar Jahren war die Partei
eine eurokritische Partei,
sub921
dann migrationskritisch,
sub922
parallel zu dieser Radikalisierung
Sicard es immer weiter ein,
sub923
dass es eigentlich
eine normale Partei ist,
sub924
mit der man normal reden müsste.
sub925
Das passiert insgesamt
in der Debatte.
sub926
Ich sehe das Dilemma. Deswegen ist
die Unterscheidung so wichtig.
sub927
Ich habe nicht bei dieser Petition
unterschrieben, werde das nicht tun.
sub928
Zu sagen,
sub929
Herr Werners das Problem, das ist
aus meiner Sicht nicht richtig.
sub930
Ich würde sagen, ich unterstelle
Frau Osterman nicht,
sub931
dass das heimische Nähe
zu der AfD ist, diese Verbände,
sub932
ich war im Osten viel unterwegs,
sub933
da sitzen Leute
von der CDU die sagen,
sub934
ich habe politisch mit denen
nichts am Hut, aber Leute,
sub935
mit denen ich so viel Zeit
verbracht habe,
sub936
soll ich denen im Nachhinein
das Sie anbieten?
sub937
Es sollte uns nicht
von dieser Klarheit vor dieser Partei
sub938
abhalten lassen.
sub939
Ich gebe denen nicht die Hand, ich
habe kein Bedürfnis zu Körperkontakt.
sub940
ML: Prinzipiell keinem AfD
Bundestagsabgeordneten?
sub941
FB: Nein. Ich sehe, wieder eine Horde
Männer ob mit oder ohne Titel,
sub942
in einer Festigkeit
gegenüber allen Frauen auftreten.
sub943
Ich sehe, wie die ihre Witze machen
mit klarem historischen Bezug.
sub944
Ich weiß, dass Leute dabei sind,
die in Verbindungen waren,
sub945
ich weiß, dass da Leute sind,
die in Netzwerken aktiv sind,
sub946
die daran arbeiten,
diese Demokratie abzuschaffen.
sub947
Soll ich denen die Hand geben?
sub948
Das werde ich nicht tun.
sub949
Ich habe selbst Respekt
vor mir selbst.
sub950
Löst das die Probleme der Wähler?
Nein.
sub951
Deswegen habe ich am Anfang
darüber gesprochen,
sub952
es reicht nicht Leute zu beschimpfen,
wir müssen ein gutes Angebot machen.
sub953
ML: Sie und dann Herr
Werner und Herr Rossmann.
sub954
SR: Die Mehrheit in der Kurzumfrage,
sub955
die waren dafür.
sub956
51 %, dass es Gespräche gibt.
sub957
Das Land ist gespalten.
sub958
Außerdem Kampfbegriffe
wie Faschismus, alles Symbolik,
sub959
aber ich muss mir Sorgen
machen als Politiker,
sub960
dass das einer wachsenden Zahl
von Menschen überhaupt nicht stört.
sub961
Das muss mir Sorgen machen.
sub962
FB: Das macht mir total Sorgen.
sub963
SR: Dass das Angebot nicht ankommt.
sub964
CW: Ich verstehe
die Ausführung nicht.
sub965
Wie sie das Problem lösen wollen.
sub966
Sie sind in ostdeutschen
Bundesländern,
sub967
da haben Sie kaum
noch Stimmen bekommen.
sub968
Nicht Ihre persönliche Verantwortung,
aber die, Ihrer Partei.
sub969
Was für ein Angebot sie
den Bürgerinnen und Bürgern
sub970
machen können, damit Sie
ihnen Ihr Vertrauen schenken.
sub971
FB: Das ist doch kein Widerspruch
sich zu dieser Partei
sub972
entgegen aufzustellen. CW:
Welche Ideen haben Sie?
sub973
Ich habe noch nichts gehört.
sub974
Das ist Ihr Job.
sub975
FB: Sie haben am Anfang erwähnt
was ich am Wochenende gesagt habe,
sub976
dass es genau das Ergebnis
dieser Überlegungen.
sub977
Eine grüne Partei, die das Programm
der AfD anbieten würde,
sub978
in der Hoffnung die Wähler
abzunehmen, das braucht es nicht.
sub979
Eine grüne Partei, die sich
bemüht für eine Politik,
sub980
Klima, Natur, das ist
kein Spezialthema,
sub981
dass diese Natur
für alle zugänglich ist,
sub982
wenn ich feststelle,
sub983
dass dieses Gemeinwohl-Interesse
wahrgenommen wird als Bedrohung,
sub984
da muss ich dafür sorgen,
sub985
wenn wir Klimapolitik
machen konsequent,
sub986
es muss für alle bezahlbar sein,
sub987
es muss so ausgestaltet sein,
sub988
dass es mit wirtschaftlichem
Wachstum einhergeht.
sub989
Dass Menschen nicht
befürchten müssen,
sub990
dass jemand
in ihren Heizungskeller kommt.
sub991
Ich glaube es braucht eine Politik,
nicht nur im Osten dieses Landes,
sub992
auch bei mir im Ruhrgebiet,
Bremerhaven, Saarland,
sub993
bei der klar sein muss,
dieser Staat funktioniert noch.
sub994
Menschen nehmen gerade wahr,
dass das infrage gestellt wird.
sub995
CW: Was wollen Sie konkret machen?
sub996
FB: Was will die AfD konkret machen?
sub997
Ich stell die Frage,
sub998
weil die AfD diese Frage
nicht beantwortet,
sub999
sie trotzdem Zulauf erhält.
sub1000
CW: Mich würde interessieren,
was die Grünen machen wollen.
sub1001
Was wollen Sie konkret machen?
sub1002
FB: Will ich gerne beantworten,
ich will nur sagen,
sub1003
offensichtlich ist es nicht
das Programm, was Menschen überzeugt,
sub1004
deswegen ist die Frage, ich
antworte Nein, wenn ich sage,
sub1005
ich antworte nur mit einem Programm.
sub1006
Die Frage die sich jede Partei,
die nicht möchte,
sub1007
dass die AfD viel Zulauf
hat, stellen muss,
sub1008
warum ist der emotionale
Anschluss verloren gegangen?
sub1009
ML: Nein.
sub1010
Das ist bestimmt auch wichtig,
sub1011
aber ich höre Ihnen schon
den ganzen Abend zu.
sub1012
Ich habe kein einziges
Mal von ihnen gehört,
sub1013
ich habe die Situation
in Amerika gesehen,
sub1014
schon 2017 habe ich sehr viel Zeit
im Ruhrgebiet verbracht.
sub1015
Kein einziges Mal in dieser Sendung
ist das Wort Migration gefallen.
sub1016
Sie wissen, dass keine Partei
so sehr dafür steht, wie Ihre.
sub1017
FB: Das kommt darauf an,
was mit Migrationswende gemeint ist.
sub1018
Ich habe vor einigen Wochen
einen Beitrag verfasst,
sub1019
der anerkannt hat,
sub1020
dass Menschen sagen,
hier ist ein Schema.
sub1021
ML: Wir haben ein Thema
mit Kriminalität.
sub1022
Ein Thema mit Kriminalität
in Ihren Läden.
sub1023
RR: Wir haben eine Inventurdifferenz,
die steigt stark.
sub1024
Auch die Übergriffe
gegenüber unseren Mitarbeitern
sub1025
ist gestiegen.
sub1026
Wir haben ein umfangreiches
Deeskalationsprogramm aufgesetzt.
sub1027
Wie sie zum Beispiel auch
mit Konfliktsituation umgehen.
sub1028
Wir investieren kräftig.
sub1029
Ich finde diese Selbst-Geißelung
in Deutschland,
sub1030
das geht mir ein bisschen zu weit.
sub1031
Auch andere Länder gehen andere Wege,
sub1032
die sind
auch nicht immer erfolgreich,
sub1033
in Deutschland machen
immer alle alles falsch,
sub1034
das wird immer gesagt,
sub1035
Schweden wird immer bewundert,
jeder sehnt sich quasi dahin,
sub1036
jedoch ist auch da der Umschwung.
sub1037
Es gibt nicht den einen,
sub1038
ich glaube das Thema
zu hören ist wichtig.
sub1039
Sich mit Positionen
auseinandersetzen.
sub1040
Was wir nicht dürfen, dass wir
Institutionen beschädigen.
sub1041
Auch der Familienverband
ist eine Institution,
sub1042
die jetzt beschädigt wurde.
sub1043
Das sind wichtige Anliegen,
die da vertreten werden.
sub1044
So verlieren wir
nach und nach Institutionen
sub1045
in Deutschland,
sub1046
auch Zustimmungswerte zur Polizei,
sub1047
zum Verfassungsschutz,
leidet alles zur Zeit.
sub1048
Da müssen alle, die sich
der Demokratie verpflichtet fühlen,
sub1049
darauf achten.
ML: Gutes Schlusswort.
sub1050
Danke ganz herzlich,
viel gelernt heute.
sub1051
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".